---
title: "Hugo|新博客搭建小记——重回2000"
description: 
date: 2022-03-18T16:05:51+08:00
image: 
categories: [" 2022"," 姓名粗记可以休"]
tag: [" Hugo"]
math: 
license: 
hidden: flase
comments: true
draft: true
typora-root-url: ./
---

# ~~废话~~引言

1999年12月31日——世纪之交，平时不爱凑热闹的父母换上新装，特意带我去南京路“下馆子”。一路上，人群摩肩接踵，兴奋地期盼着千禧年的到来，日子越来越好似乎是顺理成章的。两年之后，中国加入了WTO，我们有幸见证了口味不断增多的膨化食品、晚上六点半的柯南与小神龙俱乐部、大学后门包罗万象盗版碟甚至是登录谷歌和YouTube，  直到……二十年后的今天。

为了解决搭建博客的问题，作为技术小白发现了大量无私分享的博客和GitHub这样的平台，一切仿佛回到了2000年初的互联网的良好氛围……

博主是一个“三分钟热度”的人，对有兴趣的事物往往会尝试一下，然后半途而废。自从加入Mastodon，发现了不少嘟友的精美博客，“自己也搭一个”的念头马上浮了出来，加之想要持续写点东西的想法可能已经有十来个年头了，然而却不曾动笔。两个念头一拍即合，热气羊肉出锅了！

怎么建博客作为新博客首文也顺理成章，虽是命题作文，却拖了足足一个月之久。既是小白，搭建过程自然大为不易，也衍生出一些感想，一一记录之，希望给同好一些帮助，也希望这次不再是“三分钟热度”www。

# 2022年，还需要一个博客吗？

在移动互联网经济唯“流量”是瞻的当下，作为Web1.0上古巨物的个人博客，不能快速引流，没有支付渠道，甚至互动都成问题，是不是还有存在的必要？

在我记忆中，

- 多想一点

码字的过程中，行文拖沓、用词不切、语句不通的情况比比皆是。对文字的驾驭需要时间的积淀，十年不写的我提起笔就变成文字大师显然是天方夜谭，但另一层面，思考得太浅也是无处落笔的原因之一。

写文章前我列了个大纲，想着按照搭建顺序记录感想，复制代码，应该没什么难度。实际上每写一小段，我都要反复删减大量的文字，停笔思考的时间也很长，和梦想中的一气呵成的状态相去甚远。大纲只是一个简单的框架，文章具体的内容，重点的安排，语言的组织，这些细节的完善需要得是思考的深度。思考得越深入，意味着对内容理解越全面与深刻，产出的时候也越游刃有余，水到渠成。“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也……”，作为一个日常多想的人，这篇指南的成文过程对我触动很大，如何让思考不只是浮于表面，通过博客输出无疑一个很好的方法。

- 审查与记录

众所周知，在简中互联网发布任何文字都要经过严密的审查，这种审查不仅指向作品本身，长期的审查会影响乃至改变作者的语言习惯，避讳与“404”某种程度上已经改变了中文互联网的语言生态，一些正常的词语，如：翠、龟、胸等都无法通过审查，晋江这几年的“囗囗文学”亦可以很好的说明这一问题。受影响的不仅是网文，从端传媒的[《全面審查時代：中國媒體人正在經歷什麼？》](https://theinitium.com/article/20180910-mainland-censorship-journalist-in-china/)一文中，可以看到审查逐渐造成中国媒体劣化的过程。对于个人而言，独立博客是避免审查影响的有效方式。

另一方面，有一种说法是，这几年只需记录社会事实就能成书出版了。想想上海从2022年3月底开始到现在的封城，期间无数的魔幻、呼救与互助，我们在记录历史，这种记录也注定会变成历史的一部分。

- 技术带来更多可能

Hugo架构的搭建让我摸了摸技术的“外衣”，大量傻瓜教程让搭建网站变成了近似“复制粘贴，下一个”的过程。某种意义上也是技术的下放，每个人都能为之所用，拓展一片新的天地。当初我觉得初音未来的是非常伟大的造物，让许多这辈子也许不会和音乐有交集的阿宅发现了自己作曲的天赋，创作出了大量的佳作，走向了不一样的人生。博客、Mastodon、VPS甚至播客等等，其实也是给我们一个发掘更多自我可能的机会，为什么不试一试呢！

- 同温层与朋友

其实说建个博客能找到大量朋友可能过了，但无疑通过博客建立的友情往往是舒适可人的（说可人有点怪www）。毕竟能相互找到对方，会互相看博客的已经属于是同温层，独立博客也是一种扩展朋友圈的方式。另一方面互相交换友链，浏览不同博客也是扩展自己信息面，拓展交友圈的行为，一定程度上避免了被算法裹挟，信息茧房的产生。

# 搭建方式

目前搭建博客方式多样，而且教学贴齐全，总有一款适合你。主流的博客类型有：静态博客、Wordpress托管、博客网站、Notion等，作为技术小白，其实也研究了很久，简单说说自己理解下各自特点：

静态

静态博客的优势是打开速度快，建站费用低，如果不考虑购买域名的话，只需依靠免费服务就能获得非常不错的效果。

其次，静态博客的内容均存储在本地，如要增添文章或改编博客主题、布局等操作，均需在本地文件上做出修改后发布。相对而言，博客的备份，资料的管理变得相对简单，只需拷贝本地文件夹即可。

但随之带来的则是，由于没有后端，

加载速度快，内容存在本地（方便备份与带走），价格低（只需要域名，甚至不用）

无后端，需要自行用代码搭建与发文（现在已经智能，可以一直next）

动态

有后台，发布方便，有大量插件可以加载，

费用高（有钱可以解决一切），速度较慢

其他

notion（可能存在翻墙问题，不是很稳定，但值得一试）

wp网（带不走比较遗憾吧）

也可以参照此方博客的[《【新手向】你究竟需要什么样的博客方案》](https://blog.konata.co/?p=148)

3.参考文章

列举

4搭建准备

注册网站

5搭建过程
